Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística

### 2020-09-02 tex/article/article.tex
finished the article

\titulocabecalho{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}
\autorcabecalho{Antonio C. da Silva Júnior}

@@

\author[]{Antonio C. da Silva Júnior}

\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
}
\titulo{Classificação de Churn Através da Regressão Logística Binária}

\subtitulo{Customer Churn Classification Through Binary Logistic Regression}

@@

  \begin{abstract}
    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo estão associados à sobrevivência e ao sucesso econômico das empresas. Portanto, com a intenção antever os clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, a proposta deste artigo é apresentar um modelo preditivo que possibilite não só a classificação de \textit{churn}, mas que também permita a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando a predição. Após árduo processo de data wrangling, aplicou-se a regressão logística binária fazendo uso da validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis. O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação. Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio, e além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer insights para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
    \palavraschave{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}

@@

    \begin{abstract}
      asdfasdf.
      \keywords{asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf}

@@

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}. Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e à potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência e o sucesso econômico das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}. De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.

@@

As métricas desempenho, data à natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}. Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

@@

\hypertarget{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}{%
\subsection{Modelo de regressão logística binária}\label{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica-binuxe1ria}}

O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)). Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representa os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável. E o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
\end{equation}

A Equação \eqref{eq:logito}, conhecida como logito, modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse. Portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
\begin{equation}
\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}\label{eq:probabilidade}
\end{equation}

A estimação dos parâmetros \(\beta_j\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar, através da programação linear, os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
\begin{equation}
L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
logL = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
\end{equation}

@@

A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2logL + 2p\), onde \(logL\) é a log-verossimilhança maximizada e \(p\) é o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC. Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis. Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise}, que utiliza a minimização do AIC \cite{Taconeli2019}.

@@

\caption{\label{tab:covars}Covariáveis utilizadas pelo modelo}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lll}
\toprule
Covariável & Descrição & Medição\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
\hspace{1em}X2 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
\hspace{1em}X4 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
\hspace{1em}X5 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
\hspace{1em}X6 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
\hspace{1em}X9 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
\hspace{1em}X11 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}X13 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}X14 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}X20 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
\hspace{1em}X22 & Valor total do faturamento & contínua\\
\hspace{1em}X27 & Número total de produtos publicados & discreta\\
\hspace{1em}X29 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
\hspace{1em}X30 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
\hspace{1em}X31 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de \textit{churn} (\(Y=1\)) em ambas as amostras. A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, à partir de todas as covariáveis disponíveis. Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.

Através do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste. Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.

\begin{equation}
TRV = -2(logL_{completo} - logL_{restrito})\label{eq:trv}
\end{equation}

@@

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}. A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal, mesmo com uma leve fuga nas caldas. Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo foi bem ajustado.

@@

As Tabelas \ref{tab:oddsnumericas}, \ref{tab:oddsbinarias} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}. Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:oddsnumericas} que representa as covariáveis quantitativas: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes. Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81\%, fixadas as demais covariáveis. Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis. Quanto às covariáveis qualitativas representadas na Tabela \ref{tab:oddsbinarias}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes. Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis. Em contrapartida, a chance de \textit{churn} de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.

@@

\caption{\label{tab:oddsnumericas}Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lrrr}
\toprule
Covariável & Estimativa & Chance & Variação (\%)\\
\midrule
X31 & -1.6460 & 0.1928 & -81\\
X30 & 0.4201 & 1.5221 & 52\\
X29 & -0.4516 & 0.6366 & -36\\
X22 & -0.1925 & 0.8249 & -18\\
X27 & -0.1717 & 0.8422 & -16\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\caption{\label{tab:oddsbinarias}Chances de ocorrência de churn para covariáveis qualitativas}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lrrr}
\toprule
Covariável & Estimativa & Chance & Variação (\%)\\
\midrule
X13 & -2.6981 & 0.0673 & -93\\
X14 & -2.2880 & 0.1015 & -90\\
X11 & -0.3950 & 0.6737 & -33\\
X20 & 0.1598 & 1.1733 & 17\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} (\(Y=0\)). A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise da curva de Sensibilidade, que é um gráfico que apresenta os valores da sensibilidade e da especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}. Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo \(AUC=1\) o melhor valor possível. O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica que o modelo possui uma boa eficiência global. Analisadas as curvas de Sensibilidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e ROC (Figura \ref{fig:roc}) e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse um pouco mais de sensibilidade com relação à especificidade. Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,54.

@@

\caption{Curva de Sensibilidade}\label{fig:senscurve}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
\dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
\end{equation}

\begin{equation}
\dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
\end{equation}

\begin{equation}
\dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
\end{equation}

Com a sensibilidade de 0,8217, especificidade de 0,8029 e acurácia de 0,8118 (com invervalo de confiança de 0,7968 a 0,8261), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.

@@

Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de \textit{churn} interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio. Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística binária foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do \textit{churn}.

@@

Ao Olist por disponibilizar os dados para o desenvolvimento do trabalho e ao corpo docente da Especialização em Data Science e Big Data da UFPR pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao meu orientador Prof.~Walmes Zeviani por toda inspiração, apoio e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados.

>>>>

\titulocabecalho{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}
\autorcabecalho{Antonio Carlos da Silva Júnior}

@@

\author[]{Antonio Carlos da Silva Júnior}

\affil[]{Campus Santos, Universidade Paulista, Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil\thanks{\href{emailto:juniorssz@gmail.com}{\href{mailto:juniorssz@gmail.com}{\nolinkurl{juniorssz@gmail.com}}}}
}
\titulo{Classificação de Churn Utilizando um Modelo de Regressão Logística}

\subtitulo{Customer Churn Classification Using a Logistic Regression Model}

@@

  \begin{abstract}
    O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre companhias de diversos segmentos, uma vez que relacionamentos de longo prazo com clientes estão associados à sobrevivência econômica e ao sucesso das empresas. Portanto, com o objetivo de antever clientes propensos a abandonar o relacionamento com uma startup brasileira, fenômeno conhecido como \textit{churn}, este artigo apresenta um modelo preditivo que possibilita a classificação de \textit{churn} e permite a interpretação dos motivos que possivelmente estejam impactando o desfecho. Após um extensivo processo de \textit{data wrangling}, aplicou-se a regressão logística fazendo uso de validação cruzada K-fold e do algortimo \textit{stepwise} para seleção de covariáveis. O modelo final, composto por 14 covariáveis, passou por uma análise de diagnóstico por meio dos resíduos quantilicos aleatorizados e teve o poder preditivo avaliado através da curva ROC, matriz de confusão e de métricas de avaliação. Em todas as etapas do estudo o modelo foi considerado adequado para o negócio e, além de exibir um bom poder preditivo, demonstrou-se capaz de fornecer \textit{insights} para ações de marketing personalizadas e otimizadas com foco na retenção dos clientes propensos a dar \textit{churn}.
    \palavraschave{Churn, Retenção de clientes, CRM, Regressão logística, Stepwise.}

@@

    \begin{abstract}
      Developing strategies for customer retention became a common practice among companies from different segments, since long-term relationships with customers are associated to the economic survival and success of companies. Therefore, with the goal of predicting the customer churn of a Brazilian startup, this article presents a predicitve model that classifies the customer churn and allows interpreting the reasons that are possibly impacting the outcome. After an extensive data wrangling proccess, the logistic regression was applied using K-fold cross-validation and the stepwise algorithm for covariate selection. The final model, composed by 14 covariates, has undergone a diagnostic analysis through randomized quantile residuals and its prediction power was evatuated by the ROC curve, confusion matrix and evaluating metrics. The model was considered appropriate for the business in all stages of the study not only proved to have a good prediction power but also demonstrated itself capable of providing insights for executing optimized and customized marketing actions focusing on the retention of customers likely to churn.
      \keywords{Customer churn, Customer retention, CRM, Logistic regression, Stepwise}

@@

A importância do relacionamento de longo prazo entre cliente e empresa é um assunto vastamente discutido na literatura. Devido aos efeitos do aprendizado e à redução dos custos de manutenção, atender um cliente se torna menos dispendioso a cada ano adicional de relacionamento \cite{Ganesh2000}. Por conta do aumento dos custos para atração de novos clientes em um mercado competitivo e a potencial redução dos custos associados aos relacionamentos de longo prazo, a retenção de clientes se torna essencial para a sobrevivência econômica e o sucesso das empresas do setor de serviços \cite{HennigThurau2004}. De acordo com Gallo \cite{Gallo2014}, dependendo do estudo e do segmento no qual a empresa está inserida, o custo para adquirir um novo cliente pode ser de cinco a vinte e cinco vezes superior ao da manutenção de um cliente já existente.

@@

As métricas desempenho, dada a natureza da equação de origem, possuem o comportamento explicado pela Tabela \ref{tab:metricas}. Ao término desta etapa foi obtido um conjunto de dados composto pela variável resposta (\textit{churn}) e, como covariáveis, 9 métricas de desempenho, onde cada observação representa um vendedor.

@@

\hypertarget{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica}{%
\subsection{Modelo de regressão logística}\label{modelo-de-regressuxe3o-loguxedstica}}

O objetivo da regressão logística é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)). Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representa os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável. E o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
\end{equation}

A Equação \eqref{eq:logito} modela a log-chance de ocorrência do evento de interesse, portanto, para obter uma expressão para a probabilidade de ocorrência do evento é necessário isolar matematicamente \(\pi_i\), resultando na Equação \eqref{eq:probabilidade}.
\begin{equation}
\pi_i = \dfrac{1}{1 + e^{-(\beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip})}}\label{eq:probabilidade}
\end{equation}

A estimação dos parâmetros \(\beta_j\) é realizada por máxima verossimilhança, método que consiste em encontrar os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança representada através da Equação \eqref{eq:verossimilhanca}.
\begin{equation}
L =  \prod_{i=1}^{n} \left[ \pi_i^{Y_i} (1-\pi_i)^{1-Y_i} \right]\label{eq:verossimilhanca}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\log\text{L} = \sum_{i=1}^{n} \left\{ \big[Y_iln(\pi_i)\big] + \big[(1-Y_i)ln(1-\pi_i)\big] \right\}\label{eq:logverossimilhanca}
\end{equation}

@@

A comparação entre dois modelos de regressão logística pode ser realizada através do Critério de Informação de Akaike (AIC), definido por \(-2\log\text{L} + 2p\), onde \(\log\text{L}\) é a log-verossimilhança maximizada e \(2p\) é o termo de penalização, sendo \(p\) o número de parâmetros do modelo, devendo-se selecionar o modelo que apresentar o menor valor de AIC. Entretanto, avaliar todas a combinações possíveis pode ser computacionalmente invivável, mesmo para um número moderado de covariáveis. Portanto, para ajudar a encontrar o melhor modelo com o menor número de covariáveis possível foi utilizado o algoritmo \textit{stepwise} \cite{Taconeli2019}. Por padrão o \textit{stepwise} utiliza a minimização do AIC como critério para seleção das covariáveis, porém, neste estudo optou-se por alterar o múltiplo de penalização do AIC de 2 para 3,841459, que corresponde ao valor do quantil da distribuição do \(\chi^2\) com 1 grau de liberdade e 5\% de significância, permitindo assim que fosse considerado o p-valor = 0,05 como valor crítico para a seleção das covariáveis em cada iteração do algoritmo.

O conjunto de dados foi separado aleatoriamente em duas partes, garantindo a proporção aproximada de 47,3\% de ocorrência de \textit{churn} (\(Y=1\)) em ambas as amostras. A amostra menor, com 25\% dos dados, foi separada para a etapa de avaliação do poder preditivo do modelo, ao passo que a amostra maior foi utilizada para o ajuste de dois modelos por valição cruzada K-fold com 5 folds \cite{Kohavi1995}, a partir de todas as covariáveis disponíveis. Um deles, denominado \textit{modelo completo}, foi ajustado da maneira tradicional, ao passo que o segundo modelo, denominado \textit{modelo restrito}, teve o ajuste realizado através do algoritmo \textit{stepwise}.

\hypertarget{teste-da-razuxe3o-da-verossimilhanuxe7a}{%
\subsection{Teste da razão da verossimilhança}\label{teste-da-razuxe3o-da-verossimilhanuxe7a}}

Por meio do teste da razão da verossimilhança (TRV), representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste. Quando a estatística do TRV é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeita-se a hipótese nula, ou seja, constata-se que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo \cite{Favero2017}.

\begin{equation}
TRV = -2(\log L_{\text{completo}} -\log L_{\text{restrito}})\label{eq:trv}
\end{equation}

@@

\caption{\label{tab:covars}Covariáveis utilizadas pelo modelo}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lll}
\toprule
Covariável & Descrição & Suporte\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
\hspace{1em}X2 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & $[0,1]$\\
\hspace{1em}X4 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & $[0,1]$\\
\hspace{1em}X5 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & $[0,1]$\\
\hspace{1em}X6 & Desempenho do faturamento no período & $[0,1]$\\
\hspace{1em}X9 & Desempenho do ticket médio no período & $[0,1]$\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
\hspace{1em}X11 & Necessita de dias adicionais para postagem & $\{0,1\}$\\
\hspace{1em}X13 & Está no estágio I & $\{0,1\}$\\
\hspace{1em}X14 & Está no estágio R & $\{0,1\}$\\
\hspace{1em}X20 & Localizado na região Sudeste & $\{0,1\}$\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
\hspace{1em}X22 & Valor total do faturamento & $\mathbb{R}_+$\\
\hspace{1em}X27 & Número total de produtos publicados & $\mathbb{N}$\\
\hspace{1em}X29 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & $\mathbb{N}$\\
\hspace{1em}X30 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & $\mathbb{N}$\\
\hspace{1em}X31 & Número de dias em atividade no período & $\mathbb{N}$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

@@

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}. A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, nesta etapa foi concluído que o modelo não apresentou violação dos pressupostos.

@@

As Tabelas \ref{tab:odds} e \ref{tab:oddsmetricas} representam as estimativas dos parâmetros do modelo e estão ordenadas decrescentemente em função da variação absoluta da chance de ocorrência de \textit{churn}. Suas interpretações podem ser realizadas da seguinte forma, começando pela Tabela \ref{tab:odds}: a chance de \textit{churn} fica multiplicada por \(e^{-1,6460}=0,1928\) para 1 unidade a mais na covariável X31, mantidas as demais condições constantes. Em outras palavras, o acréscimo de 1 unidade na covariável X31 impacta na redução da chance de \textit{churn} em 81\%, fixadas as demais covariáveis. Como as covariáveis quantitativas foram padronizadas com média 0 e desvio padrão 1, é importante ressaltar que 1 unidade na covariável X31 não representa 1 dia de atividade, assim sendo, neste estudo a melhor forma de interpretar as estimativas dos parâmetros das covariáveis quantitativas é assimilando que estimativas menores que zero reduzem em média a chance de \textit{churn}, mediante ao aumento do valor de suas respectivas covariáveis, ao passo que a estimativa maior que zero aumenta em média a chance de \textit{churn}, à medida que o valor de sua respectiva covariável também aumenta, fixadas as demais covariáveis. Quanto às covariáveis qualitativas, também representadas na Tabela \ref{tab:odds}, podemos interpretá-las conforme o exemplo: a chance de \textit{churn} para os vendedores que estão no estágio I (X13) é 93\% menor com relação aos vendedores que não estão no mesmo estágio, mantidas as demais condições constantes. Por fim, com relação às covariáveis de desempenho (Tabela \ref{tab:oddsmetricas}), dadas as suas suas características representadas na Tabela \ref{tab:metricas}, suas interpretações podem ser realizadas de acordo com o exemplo: a chance de \textit{churn} de um vendedor que melhorou o seu desempenho nos subperíodos avaliados com relação ao faturamento (\(X6>0,5\)), é em média mais de 34\% menor, fixadas as demais covariáveis. Em contrapartida, a chance de \textit{churn} de um vendedor que piorou o seu desempenho nos subperídos avaliados com relação ao faturamento (\(X6<0,5\)), é também menor em média, entretanto, em um valor percentual inferior a 34.

@@

\caption{\label{tab:odds}Chances de ocorrência de churn para covariáveis quantitativas e qualitativas}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lrrr}
\toprule
Covariável & Estimativa & Chance & Variação (\%)\\
\midrule
X13 & -2.6981 & 0.0673 & -93\\
X14 & -2.2880 & 0.1015 & -90\\
X31 & -1.6460 & 0.1928 & -81\\
X30 & 0.4201 & 1.5221 & 52\\
X29 & -0.4516 & 0.6366 & -36\\
\addlinespace
X11 & -0.3950 & 0.6737 & -33\\
X22 & -0.1925 & 0.8249 & -18\\
X20 & 0.1598 & 1.1733 & 17\\
X27 & -0.1717 & 0.8422 & -16\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Para possibilitar a avaliação do poder preditivo do modelo na amostra de validação, é necessário antes definir o valor de \textit{cutoff}, ou seja, um ponto de corte de modo que as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior ao \textit{cutoff} sejam classificadas como \textit{churn} (\(Y=1\)) e, caso contrário, classificadas como não \textit{churn} (\(Y=0\)). A escolha do \textit{cutoff} foi realizada através da análise das curvas de sensibilidade e especificidade em função dos valores de \textit{cutoff}, e da curva ROC (\textit{Receiver Operating Characteristic}), gráfico que apresenta a variação da sensibilidade em função de (1 - especificidade), que mostra o comportamento do \textit{trade off} entre a sensibilidade e a especificidade em função da alteração do \textit{cutoff} \cite{Favero2017}. Atrávés do cálculo da área sob a curva ROC (AUC - \textit{Area Under the Curve}) é possível avaliar a eficiênca global do modelo, sendo \(AUC=1\) o melhor valor possível. O modelo em estudo apresentou \(AUC = 0,8894\), o que indica uma boa eficiência global. Analisadas as curvas de sensibilidade e especificidade (Figura \ref{fig:senscurve}) e a curva ROC (Figura \ref{fig:roc}), e considerando os requisitos do negócio, optou-se por um valor de \textit{cutoff} que garantisse o equilíbrio entre sensibilidade e especificidade. Portanto, para continuidade do estudo foram consideradas como \textit{churn} (Y=1) as observações com probabilidade de ocorrência de \textit{churn} superior a 0,55.

@@

\caption{Curvas de sensibilidade e especificidade}\label{fig:senscurve}
\end{figure}

@@

\begin{equation}
S = \dfrac{VP}{VP+FN}\label{eq:sensitivity}
\end{equation}

\begin{equation}
E = \dfrac{VN}{VN+FP}\label{eq:specificity}
\end{equation}

\begin{equation}
A = \dfrac{VN+VP}{VN+VP+FN+FP}\label{eq:accuracy}
\end{equation}

Com a sensibilidade de 0,8164, especificidade de 0,8111 e acurácia de 0,8136 (com invervalo de confiança de 0,7986 a 0,8279), o poder preditivo do modelo foi considerado adequado para o negócio.

@@

Através deste trabalho pretendeu-se construir um modelo para classificação de \textit{churn} interpretável e com poder preditivo adequado para o negócio. Entre as diversas técnicas disponíveis, a regressão logística foi escolhida por ser altamente confiável, por possibilitar a interpretação direta das estimativas dos parâmetros e por oferecer uma resposta na escala de probabilidade, permitindo aos decisores não só identificar os vendedores propensos a abandonar o relacionamento com a empresa, mas também ordená-los em função da probabilidade da ocorrência do \textit{churn}.

@@

Ao Olist por prover todas as condições necessárias para o desenvolvimento do trabalho. Ao corpo docente da Especialização em \textit{Data Science} e \textit{Big Data} da Universidade Federal do Paraná - UFPR, pela qualidade do ensino oferecido, em especial ao Prof.~Walmes Zeviani pela orientação, inspiração e disponibilidade, inclusive nos finais de semana, e ao Prof.~Cesar Taconeli, que através das suas excelentes aulas me inspirou o interesse por Modelos Lineares Generalizados. Ao Prof.~Marcos Santos do Instituto Militar de Engenharia - IME, pelo suporte e incentivo à pesquisa.
